# 为什么中国人要以圣人的标准要求科学家?

因为上面的精英们其实在用伟人的方式，要求人民了。人民为了自保与反制，就用伟人方式同样要求精英。而科学家是精英之一。

中国人民是被灌输要遵守最多美德的人民之一。
一开始，美德的前身——礼仪，其实是给贵族套的一个圈，因为他们有权力，有些人担心贵族拿权力光享受不干活，就弄出了礼作为他们的紧箍咒。那时，
其实和民众没多大关系，对付民众的是刑。所以，书上写，““礼不下庶人，刑不上大夫"
。”意思是民众道德低一点就低一点吧，只要他们不犯事就行。因为礼其实对应一种权力，不给民众权力，又要他们守礼，太不公平。

然后，越到后来，人民需要遵守的美德就越多。越到后面，人民的美德越来越像一种义务，而不是权力。例如清朝才出现的《弟子规》，被用心人疯狂的论证为儒家最高经典。为什么?因为弟子规的核心逻辑就是“好好听上面话，好好干活，不要想什么回报。”就这样，民众还是没有权利，可是，礼与邢却都能管它们了。

一切契约都是相对的。民众既然受到了如此强的作用力，他们自然会试图把作用力反向给精英阶层。你说中国人民是最伟人的人民，可以让他们只干活，不给钱。那么中国精英也应该是最伟大的精英呀，你们要比人民更会奉献呀，不然你们凭什么要求人民那么多?

科学家是现代权力精英中的一员，而且中国科学家相比欧美更深入权力关系，当然也被笼罩在这个反作用力场里

说实话，民众的这个反作用力场，一般情况下除了表面的自我安慰之外，啥作用都没有。百姓不能点灯，精英天天放火的情况太多了。现在中国科学家群体是伟人吗？当然不是，很多有读博读硕经历的人，往往读完都怀疑人性是否善良了……可是他们拿导师有办法吗？一点办法都没有。

所以，中国科学家在表面伟人的道德要求下，受到了严重压迫了吗？其实没有的。和其他精英一样，如果他们没犯立场错误，那有没有伟大品德什么的都是浮云。
可是，“伟人的招牌”虽然比较虚，但精英们如果要光明正大砸招牌，说自己就不是伟人，就喜欢钱和女人男人。那么，也是不行的。因为民众，需要安慰。你连表面的安慰都不肯让步了，那表明你要连饼都不肯给人画了，是会砸锅的。

所以，单纯说民众不懂科学，对科学家要求高是不对。至少民众其实已经很努力加班了。他们要求能够真实看见几个加班的精英，没有大错。
不过，自私的人类世界，确实也有一些人，是真正严于律己，宽以待人。每当人类世界要完蛋时，他们都会出来救人。唉。

1、用道德来限制权力，是人类共用的一种手段，而不是一种手段。只是东方的代表儒家，中国人熟悉。西方的代表宗教，很多中国人不熟，直觉认为西方宗教里面的法则都是瞎扯淡，因为律法发生的战争历史都是因为他们笨。这种认知很武断，也挺普遍。
2、中国初级历史相关教科书上把科学革命，巧合放在所谓的人类欲望解放之后。似乎架构了所谓混乱的欲望是人类社会进步的逻辑。又不太提及当年西方有浩大声势、甚至建立出美国的，新教伦理运动；也不太提及，相对乱交的贵族们，当年的西方科学家可谓是社会道德楷模。其实这是很自然的事，天天想着海天盛筵，还能搞好科学？那人类简直无敌了……
现在，这种欲望第一的历史叙述，在消费主义最强大的世界里，就是政治正确，异常流行而强大。
3、现代科学家是能占有很多人类社会资源的人，这种人就是天然的权力者。他们如果出问题，甚至人类社会的未来都会出问题。很多中国人对科学家能占有的资源不清楚，以为他们最多就是一个教书做实验的，没什么社会权力。这种认识太浅了。想想中国院士们的能量吧。只能教书？他们其实能决定千万人的命运。
身具皇冠、必受其重。其实，中国科学家社会压力未必有欧美大。欧美电影里，科学家有一堆独裁疯子形象，天天给人类未来挖坑，带领历史走向末日……中国电影里，科学家还基本好人。某种程度上，这也是欧美社会给科学家的舆论制约。
4、任何正常上升期的社会，对精英的道德要求，都需要比民众高。所以，真正的马克思主义者才要严格限制自己欲望。为人民服务。
5、中国人民是拥有崇高道德的人民，配得上更好的精英。

参考https://www.zhihu.com/question/552336537/answer/2750588399?utm_campaign=shareopn&utm_content=group1_Answer&utm_medium=social&utm_oi=1262740596051529728&utm_psn=1573834398692208640&utm_source=wechat_session
