# 老实人为什么会被拿捏的死死的? 
https://www.zhihu.com/question/532915599/answer/2710792894
## 1，教大家一个心理博弈术，学会了再也没人敢拿捏你！人性中有一个亘古不变的特点，叫做“小人畏威不畏德。”
为什么越对别人善良，别人就越放肆，你越对别人好，别人就越嚣张？
造成今天这个局面原因全在你自己，为什么？因为别人之所以气焰嚣张，其本质原因无非两个：
1. 第一，是因为你做人没有原则；
第二，因为你有原则，但是你没有胆量去维护你的原则。
一个人之所以会欺负你、拿捏你死死的，是因为他自认为已经把你摸透了，他觉得你这个人就是个怂包，又没有底线，所以他才敢在你面前肆无忌惮，无所顾忌。
就像大家一开始接触的时候都很客气，因为彼此对对方的性脾气、实力都不了解，所以不会冒昧。而在日后的每一次接触里，其实对方都在不断的试探你的脾气。
如果在这个过程中，对方察觉到原来你的性格比较懦弱，那么接下来他就一定会变本加厉试探你的底线在哪，直到把你吃透。一旦你跟他形成了比较固定的“他强你弱”的相处模式，那么再想改变就相当困难。
不敬人者，应当以其人之道还治其人之身。
所以无论你跟任何人相处，即便他用相对温和的方式跟你开了一个玩笑，只要让你觉得不舒服，即使不反击，也要学会面无表情的直视他，学会让空气瞬间凝结。让他明白你是一个人的底线、带刺的人。
通过这样的心理博弈，让对方明白以后再跟你说话、做事的时候要注意分寸，考虑你的感受。所以你在别人心里的地位是一步一步建立的，而并不是一味的对他好，一味的宽容忍让，就在他心里有了位置，这是大错特错。
记住了，任何长久的关系并不是因为你对别人的屈服，而是来自于他人对你的敬畏。 
2. 有时候你越是愿意帮助一个人，你的真心就越显得廉价。而平时高冷一点，偶尔一次伸出援手，别人才会感激涕零。
好人没什么好，坏人也没那么坏。只是坏人做了一件好事，似乎就有了值得原谅的理由。而好人只要做了一件坏事，往往就没了原谅的余地。
3. 仔细观察，你会发现一个很奇怪的现象，身边的人，付出的总在付出，索取的总在索取，值得帮的人不需要你帮，而找你帮忙的大多不值得帮。到到最后那些纯粹的老好人都没有好下场，反而坏人总是喝酒吃肉，最后的结果是好人要么被坏人欺负死，要么变得比他们更残忍才能活得下去。这其实很悲哀，善良的人如果不能被善良以待，那善良又有何用？
4. 几年前的事儿，朋友找不到工作，我看他住宾馆太贵，便拉他在我这儿住。他在我这儿住，我吃什么，他跟着吃什么。前2个月，我没在乎。2个月后，我有点儿不舒服。他住在我这儿，很多事儿，我没办法做。做饭的阿姨，暗示我N次了：当时我们说好了，只给你一个人做饭。现在是2个人吃饭，是不是得涨工资呀？ 
夜里，我喜欢听歌，怕打扰他睡觉，我得戴耳机，一直戴耳机，我耳朵不舒服。他夜里睡觉，不管热啊冷啊，空凋都开着，走时，也不关空凋。
我自己住，平时每月电费才几百元。他在这儿住，每月的电费都是一千多，不知不觉，半年过去了，他没搬走的意思。 
我念旧情，不知道怎么办？问姐姐怎么办？姐姐说：无论怎么说，都得罪他，算了，你搬出去，房子让他住。 
嗯，我房子多。便搬出去了。我不信：他能在这儿住一辈子。我刚搬出去一个月，他给我打电话，让我交电费，说电费没了。我火冒三丈，说你在哪儿住，房租我不要，电费你自己解决。他回复了一个靠，电话挂了。我非常不舒服。 
父亲知道了这事儿，非常生气，直接过去，说要把他撵出去。到了哪儿一看，是2个小姑娘在哪儿住，说是在58赶集上看到租的，年租金2.4万，口头协议 ，他娘的，难怪每月电费一千多。父亲要我联系朋友，电话无法接通。 
父亲说算了，这是朋友给你上的第一课：过于善良就会提前30年死。
此后，朋友谁谁病了，我会拿点儿水果，拿点儿小钱去看他，说点儿宽心的话；谁谁没地儿住了，我会帮他联系联系中介。总之，吃力不讨好的事儿，不碰了。
一个朋友来找我借钱，我说我帮你问问，谁那儿放贷。他说算了，那得还，不借了。
几个朋友创业，我有个200平的写字楼闲着。他们的意思是他们要租。我说按市场价算，没一毛优惠，他们说算了，不租了。 
前几天，有个朋友，要买房，问我以前的老宅卖吗？我说那房子挂我爹名下，我爹死了，我才能卖。他笑：你爹啥时候走呀？我笑笑，没回复他。
搁十年前，谁这么给我开玩笑，早给我打死了。
这些年，我变了，是我稍微吃了一点儿屎。要是不吃屎，你们也不会说我的文章有意思。
5. 人际交往中，人们会不断地去试探你的底线在哪里，以看清楚你是个什么样的人，直到他们触到了你的底线，碰到了你的钉子，他们才会收手，所以不妨把你的底线调高一点，触碰了你的底线请你坚决反击。 
别人口头上攻击你得罪你，就要当场反击回去。不然下次他还会故技重演，而且毫无心理压力。更糟糕的是，如果你不反击，在场的人很有可能会有样学样，所有人都可以轻易地得罪你，因为他们知道了你的软弱。 
6. 不要轻易被人使唤，被人控制，刚接触的时候，有些人总是请你随手关门，顺手倒杯水，捎带东西……他们就是在测试你是否好控制(也许他们都意识不到这是种测试)。随着你一一应允，他们对你的要求会越来越多，越来越大。最后，你就成为了一个烂好人，他们不光不会感激你，还会变本加厉地白嫖你，不把你当人看。这条，就值得你一个赞

7. 怎么拒绝别人呢，一就是找各种托辞：现在没空，有其他事要……语气要坚决精炼，不要支支吾吾，搞得不帮他是你的错一样。最重要的一点是，拒绝别人的时候，不要看别人的脸色。 二是遵循价值交换原则，有人请你帮忙，那你也请他帮忙。比如:“去帮我搬个东西吧”，“好的，我杯子空了，你去帮我满一下”，如果他同意了，帮一下也可以的。如果他拒绝了，你拒绝他也有充分的理由。 
8. 中国的电影现在典型的特征就是将大把钱都给了演员、明星，这也是没办法的事情，好不容易红了，谁也不知道自己会红多久，很可能是昙花一现，与其好好练演技，倒不如趁机大捞一笔。这注定，长时间内，我们跟欧美的拍摄技术永远存在差距。
也跟国人的性格有关，以前穷怕了，一旦有机会了，就会唯利是图，能捞多少捞多少，因为出头者少，所以导致贫富差距越来越大。有人有N套房，有人舍不得吃一顿好饭，但我们并不需要太同情弱者，而更应该同情自己，趁年轻多学习多尝试，不要等老了再后悔。

对男人而言，如果有钱，我们可以直接用钱来泡妞，如果有脑子，我们可以直接用思想来泡妞，如果我们啥也没有，就只能撸管了，为什么有的人免费玩了那么多女人，依旧有人不离不弃，从个人的角度叫有魅力，从商业的角度叫会营销和包装自己，脑子是个好东西，可惜很多人没有，要么是在不断吃亏中练出来的，要么是从书中实践出来的，一辈子斤斤计较，一点亏不吃未必是好事。

人不吃亏，永远不会成长。一如温室的花朵，禁不起一点风吹雨打

我的心就是社会一点点磨练的，我大学那会，只要出去，总会遇到说自己回不了家了，来长沙没钱吃饭了，找熟人没钱坐公交了。个别的还会拉住你不让你走，你除了发怒咒骂，没别的办法，不然他们不会走，越胆小越摊事儿。这帮人太坏了，专找年轻看上去性格温和的欺负，当你看的次数多了之后，就不再会有一丝怜悯之心，恨不得他们都被车撞死，相比而言，有舍有得，唯利是图的商人才是一个富有正义感的角色，哈哈。 
大多数玻璃心都是被周围人、被环境惯出来的臭毛病，我们的心，虽然不会像石头一样硬，但也是柔软的，也是有温度的。

9 我为什么一直鼓励大家不要太善良？你善良了，大家都会过来麻烦你。借钱，跑腿，帮忙，求带…… 善良了一辈子，看起来和谁关系都说的过去，但是前提是你必须要持续付出，才能把关系维持住。
我过去以为帮人是好事，后来我发现，总爱帮人的人是没有好下场的。
你帮助了一次，就要帮他一生一世，如果你做不到这点，你们的关系也就到此为止了。
帮助了一百次，第一百零一次没有帮助他，结果他就会视你为仇人。

你有困难了，想要求他帮忙，他对你说：别逗了，大家都挺忙的。 
你不是善良吗，那么你帮助我就是应该的，我伤害你，你也不会恨我，一边吃着你给的粮食，一边歪着嘴偷偷笑。为什么受伤的总是你？因为你把别人当知己，别人把你当煞笔。为什么大家都感慨：人生一知己足矣！

这句话的深层含义，就是告诉你：别把人想象的那么纯粹。知己难得。
不那么善良的人呢？
他们的身边，都是过硬的朋友。他们懂得拒绝，懂得索取，懂得大发雷霆。当然，也懂的稍稍给予。
咱也可以换个思路。是不是一定需要维护所有的人际关系呢？
并不是。无意义的社交最是浪费时间，无意义的人际关系，也丝毫没有维护的价值。
而时间，是最宝贵的资源，远胜一切。所以，人，要学着功利一点。
也不知道我这么多年的个人见解对大家有没有用，再bb些吧，如果某一句能触动到你的思维，说明我的话还是很有意义的。
我说的某些话可能稍有偏激，但这些都是我所经历所见识而产生的观点。大家如果觉得有用，就运用到现实生活中去 ，如果觉得对你没用就直接过滤掉，没有必要关注我。

10. 长这么大，我从来没见过流氓们叹过气，他们遇到困难，要么研究解决方法，要么根本就不往心里去。带点流氓脾性去生活 或许还是赚不到钱，但是不会任人欺负。
带点流氓脾性去生活，认识的人也多了，别人打架（有困难）你上，你打架了别人也上。在这个社会，穷人家的男孩儿，如果早早不念书了，也不会什么技术，再不机灵一点，生活就会变得异常艰难。

没有资本和实力，就别把自己弄得那么有谦谦有礼，你谦让了别人一下，你不去计较得失，别人骂了你还要跟他讲道理，最多别人只会说你一句：这傻逼。
没有人会尊敬老实人的，尽管很多人都说交个实在的朋友太难了。
老实人心里说我就是实在的人啊，我可用真心对你，拿你当朋友，不会坑你，不会骗你。 
可是朋友并不是老实人啊。
如果我们认识各行各业，厉害的人物当朋友，我们干啥事都方便，说话也有底气。
如果我们有几个老实人当朋友呢？并没什么存在感，有和没有都一样。
老实人想要交友满天下，只能靠自己的标签、身份。你是医生，老师，律师，警察，……也就是那种可以单对单的服务或者职业，可以，你身上有利用价值，所以大家才会拿你当回事儿。 
你的身上没有标签，只是一个操作工或者保安，没有什么利用价值，还老实巴交 的，请原谅大家把你视如空气，请原谅大家慢慢将你遗忘。 
老子讲究“道法自然 ”，就是不要压抑自己的天性，才是最大的“道”。

流氓心里怎么想，嘴上就怎么说，手上就怎么干，从来不会压抑自己的天性。我喜欢谁追谁，谁对我好我对谁好，谁要对我耍心机那别怪我心狠手辣。 

老实人生气了忍着，高兴了憋着，谁干他他只会躲，只会跑，他爱谁不会去追，只是把那份爱，留在心里随，着岁月慢慢腐烂、风化……
你要知道，你的矜持，其实一文不值 。
放掉矜持，就是要学会做一个流氓，生活本来是一个流氓，要想活下去，你必须变得比他更流氓一点。 
11. 我读书时，老师对我说：善有善报 ，恶有恶报。有些傻B真信了，就去扶老太太过马路。遇到身体好点儿的，算是积德行善；遇到身子骨弱的，扶着扶着讹上了，那可不是闹着玩的。
我们的老师也有小孩。有次我听到老师语重心长地教育他家小屁孩：
1、老太太过马路，你不要手贱去扶人家。万一挂了，我这点儿工资给人家看病，连医疗费都不够。 
2、不要只傻乎乎地闷着头学习。没事儿也看看各种各样的好书。老是分分分，会变成痴瓜。
3、没事儿多锻炼锻炼身体，少打游戏。如果你再打游戏被我抓到了。打死你。 
4、多与校长家闺女拉拉呱，她是长得一般点儿。只是时间久了，就习惯了。有时候，长相不能当饭吃……
奶奶个腿，这才是真理呀！…… 小时候，我爸爸在众目睽睽之下教训我：
1、做人得讲诚信，人无信不立。 2、天道酬 勤，厚德载物。日行一善 ，延年益寿。 3、人家可以欺负我们，我们绝对不能欺负人家。做人得厚道。
我连连点头，铭记于心。
我以前答应小B了，他的作业本 没了，我家多的是，就送他几本。人无信不立，我忙把家里仅有的几套作业本送给他了。这下心里踏实了。 
以前我老是觉得王奶奶可怜，从来没帮过她啥。我家有点儿好吃的，我就往王奶奶家送。大家都说我懂事儿，我听了心里美滋滋的。 
小C老是打我。以前我老还手。现在我不还手了，我爸说了，人家能欺负我们，我们绝对不能欺负人家。 
当我的所行所为传到爸爸耳朵里，爸爸火了：
你这个2B，吃亏的事儿你做一次就行了，还天天干，家里的作业本不花钱呀。你是不是缺心眼呀，家里有点儿好吃的就给王奶奶送。人家没儿没女呀，就你积极。 
小C打你，你也打他，你打死他，算逑。他爹还没我有本事，你看看你这个怂样，我都觉得丢人。以后谁欺负你，你直接弄死他，我们张家也不是好欺负的。
我迷茫了，我说你不是教育我做人要讲诚信，要做善事儿，要吃亏是福吗？
父亲直接叹息：哎，那也得有个度。孩子，你可不能犯傻。要不以后连媳妇都找不到，我们张家就断子绝孙 了。 
转眼之间，我到了大学。小时候我以为大学老师都是正人君子，都是厚德载物。结果到了大学更失望。
就说我们的会计老师吧，课堂上，喜欢讲职业道德 与做人的心态。课堂下，喜欢摸女生的头，从上往下看，边摸边说：我的闺女也像你这么大了。
我在社会上折腾这几年，终于知道社会到底是啥颜色了。
我去保险公司上班，培训师说营销是最简单的一件事儿。只要我们愿意干，%100能成功。哎。一个人嗓子不好，偏偏去学唱歌，无论付出多大的代价，都是白忙活，他不是那块料，怎么折腾都没用。很多人就是脑子不好，又喜欢瞎充电，结果自己把自己电死了

现在我算是彻底明白了。
所谓的牛人就是如何成功了秘而不宣。
所谓牛人就是靠讲大道理来忽悠人。
所谓牛人就是靠道德来驾驭人。
所谓牛人就是靠小故事来糊弄人。
所谓牛人都是只看书不信书。
连历史都是任人打扮的小姑娘，又何况这些狗屁道理与人间大义？
我不知道大家发现个规律没？道理讲的比较牛逼的只有两种人：牛人与屁民。牛人是讲故事给屁民听的，自己用道理来赚钱，来达成目标。屁民呢？讲道理讲给自己听，朋友听，孩子听，结果大家集体轮流为思维的奴隶还自鸣得意。哎。别人是看透不说透，我是说透了没人听。